

# 1 常问问题

## 1.1 java基础和JVM

1. 如何把一个字符串的第一个字母大写或者小写；

2. byte a = 1； a = a+1 ;a += 1 会出问题吗?; 请写出int和long对应的最大正整数，随意格式都可以；

3. 给定一个HashMap对象，如何将所有的key按顺序放到一个List对象中；

4. 使用final关键字修饰一个变量时，是引用不能变，还是引用的对象不能变？ 

5. PreparedStatement比Statement有什么优势

6. 如何在jdbc中返回新增加数据的主键，在mybatis中如何返回新增加数据的主键；

7. HashMap的问题（put的原理，哈希碰撞，红黑树，为什么长度必须是2的幂，实例化长度不是2的幂会如何，什么时候扩容，扩容都进行哪些操作，如何操作）

8. 什么是Exception，Exception和Error的区别，说出3种常见的运行时异常，IO异常属于运行时异常嘛？

9. map的key是有序的嘛？如何保证map的key有序；

10. 抽象类能实例化嘛？抽象类有构造方法嘛？构造方法的作用，如果抽象类不能实例化，那么他的构造方法有什么作用呢？

11. Java反射很消耗系统资源，请问哪一步耗费资源，如何优化;

12. 基于JDK的动态代理，需要实现哪个接口？为什么要求被代理类必须是个接口；

13. 请描述运行时数据区，每个数据区的作用，哪些是线程安全的，哪些是线程不安全的；

14. GC算法有哪些，各有什么特点，垃圾收集器有哪些，各自的特点，描述一下G1和CMS收集器，最好能说一下ZGC垃圾收集器；

15. 如何判定一个对象会被进行垃圾回收；内存泄露和内存溢出的区别；

16. 沙盒原理，拆箱装箱，逃逸分析与栈上分配都是什么意思；

17. this关键字的含义，构造方法中，this.变量名 为什么不会报空指针异常；

18. String str1 = "abc",String str2 = new String("abc") ; str1 == str2 结果是？

19. Sql语句批处理执行的时候要保证原子性，但是当Sql没有有效执行(结果不正确)的时候，如何保证原子性；

20. 在同一个类里，定义如下两个方法，是否可行，说明理由。

    ```java
    public class TestA{
    	private String A(List<String> list1){... }
    	private Integer A(List<Integer> list1){...}
    }
    ```








## 1.2 简单算法问题和数据结构

1. 给出一个正整数，如何判断它的奇偶性；
2. 冒泡排序的思想，快速排序的思想，如何找到一组数字的第N大的数;
3. 一组正整数数据，所有数字的出现次数都是偶数，我随机删除一个数字，如何找到我删除的数字是几;
4. 二叉树和二叉查找树，一个二叉查找树，如何找到最大值和最小值；
5. 请描述，如何实现一个四则混合运算的编译器{+，—，×，÷，（），[] }
6. 什么是虚拟内存，虚拟内存的作用；
7. 如何把一个链表逆序输出，如何把一个链表逆向存储；
8. 实现一个双色球的程序；
9. 一个文件里存储了数十亿条URL信息，如何去重；
10. 请简述Base64的基本原理，字符范围，“=”的作用和数量。是否是加密算法；

## 1.3 多线程问题

1. 线程间是如何通讯的
2. 介绍一下volatile 和synchronized的作用，synchronized中有几种锁状态，状态间如何转换
3. 介绍一下AQS，CAS，Condition，Semaphore，CountDownLatch，CyclicBarrier
4. Thread和Runnable都是不带返回值的，那么如何得到线程处理的结果；
5. ConCurrentHashMap是利用什么手段控制并发的，简单说明几处控制并发的点，1.7和1.8的实现原理
6. 线程池是什么，有几种线程池，每种之间的差异
7. 如何保证一个线程不安全的类，在线程间安全使用；
8. 什么是死锁，怎么避免死锁；描述哲学家进餐问题，描述银行家算法；
9. 什么是重入锁，什么是偏向锁，共享锁，排它锁，读锁，写锁；
10. 什么是原子性，怎么保证原子性，synchronized和Lock的区别，底层实现原理；
11. 请介绍ThreadLocal，他的作用和实现原理；
12. synchronized是重量级锁，这句话对吗？
13. 



## 1.4 SSM和设计模式

1. Spring依赖注入的方式 (构造器注入，Setter，接口注入)

2. Spring Bean 的作用域之间的区别 ,Spring Bean是线程安全的嘛？

3. Spring 框架中都用到了哪些设计模式？ 分别用在哪里？

4. 在 Spring 中可以注入 null 或空字符串吗 ?

5. Spring怎么实现的 Mybatis整合

6. Mybatis中，Java 类型和数据库类型怎么实现相互映射？ 

7. Mybatis中，SIMPLE/REUSE/BATCH 三种执行器的区别？

8. Mybatis中有没有缓存，有几级缓存，如何启用，执行顺序；

9. Mybatis如何实现批处理，如何管理事务

10. 在Mapper中如何传递多个参数?Mapper接口没有实现类，是怎么执行的？

11. Xml映射文件中，除了常见的select|insert|updae|delete标签之外，还有哪些标签？

12. Mybatis的Xml映射文件中，不同的Xml映射文件，id是否可以重复？为什么?

13. 简述Mybatis的插件运行原理，以及如何编写一个插件。

    ```php
    Mybatis仅可以编写针对ParameterHandler、ResultSetHandler、StatementHandler、Executor这4种接口的插件，Mybatis使用JDK的动态代理，为需要拦截的接口生成代理对象以实现接口方法拦截功能，每当执行这4种接口对象的方法时，就会进入拦截方法，具体就是InvocationHandler的invoke()方法，当然，只会拦截那些你指定需要拦截的方法。
    
    编写插件：实现Mybatis的Interceptor接口并复写intercept()方法，然后在给插件编写注解，指定要拦截哪一个接口的哪些方法即可，记住，别忘了在配置文件中配置你编写的插件。
    ```

14. Mybatis中用到的设计模式，在哪里用到？

15. 简述设计模式和场景(单例，工厂，静/动态代理，策略，原型，责任连，模板，适配器，观察者，装饰者)



## 1.5 数据库和tomcat

1. slq语句的执行顺序，Mysql的体系架构和语句在内部的执行过程；
2. sql语句如何优化，%5和5%的差别，说明原因；
3. 什么是索引，索引的作用，索引存储在哪里，内存还是硬盘，如何创建索引；
4. 索引创建的标准，请说明什么是复合索引，创建复合索引，实际创建了几个索引，地址和性别字段适合创建索引嘛，为什么? 
5. 什么是覆盖索引，或者说什么是索引覆盖；
6. 请说明，一个sql语句执行效率有问题，请问该如何排查 ；
7. Mysql的存储引擎差异；
8. 索引的原理，B+树分裂问题及如何解决；
9. 事务的隔离级别，事务的传播级别；
10. tomcat如何优化，简述tomcat连接器和使用场景；
11. Servlet是什么，怎么来的，作用是什么；
12. Redis的数据结构有哪些，各有什么特点；
13. Redis有哪几种数据淘汰策略
14. MySQL里有2000w数据，redis中只存20w的数据，如何保证redis中的数据都是热点数据？
15. Redis有哪些适合的场景(会话缓存，全页缓存，队列，排行榜，计数器，发布/订阅)？
16. Redis支持的Java客户端都有哪些？官方推荐用哪个[Redisson、Jedis、lettuce等等，官方推荐使用Redisson。]？
17. 缓存击穿和缓存雪崩问题，如何处理；

## 



